---
title: "Lo único que importa"
date: 2021-06-09T09:59:12+02:00
---

Bueno, este es el primer post de la página después de la presentación, y la verdad es que no he tenido ninguna duda al elegir el tema, porque hay algo muy importante sobre lo que quiero llamar la atención. De hecho, es **lo único que importa** (toma clickbait), y prácticamente todo lo que escriba en este blog va a girar en torno a esto. Vamos a hablar de la **felicidad**. Pero antes de tratar cualquier concepto, es conveniente asegurarse de que uno sabe definirlo. . 

Como casi todas las palabras que se refieren a objetos abstractos del pensamiento, la palabra *felicidad* es difícil de definir, con muchas acepciones, que ha sido y está siendo reinterpretada a lo largo de la historia. Para no aburrir con teoría, dejaré el análisis profundo de estos cambios para otro post. De aquí en adelante, tomaremos que la felicidad es, simplemente, **estar bien**. Vaya tontería, ¿no? La definición abarca una cantidad inmensa de sensaciones. Esa es mi intención. Las palabras sirven para identificar objetos, y necesitamos identificar todo este conjunto de emociones como una sola idea. Desde el placer de comer tu comida favorita a la seguridad de salir a la calle sin miedo, desde el éxtasis de drogarse a la satisfacción de haber llevado una vida plena. Todo eso cabe bajo el paraguas de la felicidad.

Llevo mucho tiempo intentando defender de forma lógica que la felicidad es lo único que importa. Para este mismo post, he escrito varios borradores en los que intentaba argumentarlo usando la física, la biología o el razonamiento formal, entre otros. Pero cuando uno piensa sobre cuestiones tan filosóficas, las respuestas solo llevan a más preguntas, y así, puedes acabar dedicando toda tu vida a responder una cuestión que lleva abierta desde hace milenios y personajes mucho más inteligentes y esforzados no han sido capaces de zanjar. No sabemos si lo que digo sobre la felicidad es verdad, ni si es mentira. Podría ser cierto, o podrían existir el Cielo o el Nirvana; podría dar todo igual, o incluso podríamos vivir dentro de un juego en el que el más desgraciado gana, y al salir de esta simulación, según los puntos obtenidos, pudiéramos "existir mejor".

Por eso, si queréis que todo lo que escriba a partir de ahora os sirva de algo, voy a pediros hacer algo que espero volver a pedir el menor número de veces posible: creéroslo. Entiendo que no es difícil ni revolucionario, y que en el fondo, la gran mayoría de las personas ya saben que la felicidad es lo más importante en la vida, consciente o inconscientemente. Pero mi objetivo en este blog es averiguar cómo llevar la mejor vida posible, y quiero hacerlo de manera lógica, sin fisuras. Así que para mí es importante poner esta afirmación sobre la mesa y, sobre todo, dejar claro que no es una verdad absoluta, sino un **axioma**.

Un axioma es, según la RAE, una "proposición tan clara y evidente que se admite sin demostración". Aunque decir que la felicidad es lo único que importa pueda resultar muy evidente, me parece de importancia capital tanto que nos lo grabemos a fuego como que nos lo grabemos a fuego. La segunda definición de la RAE, relacionada con las matemáticas, dice que un axioma es "cada uno de los principios indemostrables sobre los que, por medio de un razonamiento deductivo, se construye una teoría". Y no es más que eso. Un punto desde el que empezar a razonar, y alrededor del cual estructurar tu pensamiento, tus acciones y, en última instancia, tu vida; pero que, en definitiva, es una creencia.

Pienso que nadie sabe nada de forma absoluta, que no podemos conocer una verdad independiente del sistema de axiomas en el que uno piense y que, por eso, podemos tomarnos la cómoda pero peligrosa libertad de creer. Pero odio que a pequeña colección de convicciones necesarias se puedan añadir otras que son falsas, perjudiciales e incoherentes con lo que uno mismo cree, a raíz de no tener presentes los axiomas y pensar escasa y vegamente. Por eso hago hincapié en ponerlo todo en tela de juicio, y en descubrir y explicitar lo que elijo creer. De todas estas verdades relativas, la más relevante para mí es, sin duda, la que acabo de intentar defender. Si no suscribís esta forma de pensar, o incluso os veis capaces de desmentirla por completo, estaré encantado de debatir al respecto. Si por el contrario estáis de acuerdo, os invito a que leáis los siguientes posts, reflexionéis conmigo y dejéis vuestros comentarios para que podamos vivir cada día siendo un poquito más conscientes.

<!--Con esta definición, es casi inmediato concluir lo que afirmaba al principio: que la felicidad es lo único que importa. Pero voy a intentar desenrrollar un poco el argumento. Si estás bien, es porque sientes algo bueno, tomando bueno en el sentido de que es preferible sobre otras cosas similares. Si algo es preferible sobre otra cosa, es más valioso. Si es más valioso, importa más. Por otro lado, si la felicidad es estar bien, se consigue sintiendo cosas buenas, preferibles, valiosas, importantes.-->

<!--Una vez definido el concepto, voy a intentar argumentar mi afirmación inicial: por qué la felicidad es lo único que importa. Para ello, voy a echar mano de dos ideas que conciernen al ser humano, pero que dictan las reglas del mundo que conocemos. La primera de ellas es la **estabilidad**.

Decimos que algo es estable cuando "se mantiene sin peligro de cambiar, caer o desaparecer" (RAE). Así, si dos cosas empiezan a existir a la vez, la que sea más estable existirá más tiempo, puesto que tarda más en cambiar TODO:palabras como categorizaciones de una realidad infinitamente variada; ¿cuándo una cosa deja de ser esa cosa?: o desaparecer. Por otra parte, toda cosa que exista durante un periodo de tiempo es mínimamente estable. Si no, podríamos apreciar 
Aplicado a los seres vivos, la estabilidad es equivalente a la supervivencia (del gen). -->
